---
title: Comment devenir un sociologue public obscur
author: Benjamin Geer
type: post
date: 2015-04-05T10:49:13+00:00
slug: comment-devenir-un-sociologue-public-obscur
translationKey: how-to-become-an-obscure-public-sociologist
categories:
  - Essais
tags:
  - Mouvements sociaux
  - Sociologie publique
---

En l'an 2000 j'ai quitté New York pour m'installer à Londres. Les
manifestations à Seattle contre l'Organisation mondial du commerce
venaient d'avoir lieu, et des mouvements sociaux semblables
surgissaient dans le monde entier. J'ai joué un petit rôle dans ce «
mouvement altermondialiste »[^1] en tant que cofondateur d'une [section
londonienne
éphémère](http://web.archive.org/web/20020805164825/http://www.attac.org.uk/attac/html/index.vm)
du réseau international [ATTAC](http://www.attac.org/). Créé en France
en 1998, ATTAC s'opposait à la doctrine économique néolibérale et
prônait des politiques destinées à limiter le pouvoir des marchés
financiers mondiaux. Comme je parlais français et connaissais bien la
vie intellectuelle française, j'ai essayé de servir d'intermédiaire
entre les milieux militants britanniques et français. J'ai aussi pris
part à l'organisation du [Forum social européen
(FSE)](http://www.fse-esf.org/), une des ramifications régionales du
[Forum social
mondial](http://fr.wikipedia.org/wiki/Forum_social_mondial), à la
création duquel ATTAC avait participé.

Avant l'arrivée d'outils gratuits et faciles à utiliser, comme Google
Groups, pour le travail collectif en ligne, un ami et moi avons puisé
dans notre expérience du développement de logiciels et du mouvement du
[logiciel libre](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.fr.html) pour
fournir de tels outils à ATTAC et au FSE, afin que la prise de
décisions puisse avoir lieu non pas dans des réunions (qui,
disions-nous, sont exclusives par inhérence et aboutissent à une «
réunionocratie » dominée par ceux qui ont suffisamment de loisirs et
de ressources pour y assister), mais plutôt dans des espaces en ligne
qui sont plus transparents et accessibles. Nous avons publié un
manifeste, intitulé [Open
Organizations](https://web.archive.org/web/20100609184512/http://www.open-organizations.org/view/Main/WebHome),
pour les groupes militants et bénévoles. C'était probablement le début
de mon éloignement du militantisme et un premier pas vers une
réflexion sociologique sur les mouvements sociaux.

En 2002 j'ai dit à Bernard Cassen, un des fondateurs d'ATTAC, que je
craignais que « la guerre contre le terrorisme » mette en échec le
mouvement altermondialiste en absorbant toute l'énergie de la
gauche. Il a répondu que cela était peu probable à son avis. Je me
suis révélé être un exemple de ma propre prédiction. En février 2003,
quand j'ai manifesté [à Hyde Park contre l'invasion de
l'Irak](http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/2765041.stm), je
m'éloignais déjà d'ATTAC. J'ai remarqué alors que très peu de gens,
dans les milieux militants londoniens que je connaissais, parlaient
arabe ou connaissait bien le monde arabe. Cette année-là j'ai commencé
à apprendre l'arabe, et en 2005 j'ai quitté mon travail pour
m'installer en Égypte et étudier la langue à plein temps.

L'Égypte était, comme aujourd'hui, un État autoritaire, mais à
l'époque il était facile, sans risque et peu coûteux pour les
étrangers de vivre, d'étudier et de faire des recherches là-bas. En
apprenant la langue, je me suis intéressé de plus en plus aux
intellectuels et à l'histoire des idées en Égypte, puis en 2007 je
suis retourné à Londres pour faire un Master et un doctorat en études
du Moyen-Orient à [SOAS](http://www.soas.ac.uk/). J'étais persuadé
qu'il n'était guère possible de comprendre quoi que ce soit à la
production culturelle depuis le 19ème siècle, en Égypte ou ailleurs,
sans une bonne analyse du nationalisme. Peu convaincu par les théories
dominantes du nationalisme, je me suis mis à chercher un cadre
théorique adéquat. Après avoir fait le tour des théories sociales
alors à la mode, j'ai commencé à construire une analyse du
nationalisme en adaptant le cadre théorique, d'ailleurs peu connu,
esquissé par Bourdieu pour l'analyse de la religion[^2] (et qui était
à l'origine de sa théorie des champs). J'ai publié [une première
tentative](https://edoc.unibas.ch/61094/) d'explication de cette idée
dans la revue la plus prestigieuse des études du Moyen-Orient, où elle
est restée dans l'obscurité. Pour [mon
doctorat](https://eprints.soas.ac.uk/13185/) (au cours duquel je suis
retourné en Égypte pendant un an), j'ai tenté une démarche plus
ambitieuse, en utilisant des sources littéraires et historiques arabes
remontant au 9ème siècle, et en alliant la théorie des champs à la
linguistique cognitive, pour proposer une histoire de la production
des concepts nationalistes dans la langue arabe. Cette démarche a
suscité beaucoup de scepticisme chez d'autres chercheurs, comme j'ai
pu le constater quand j'ai envoyé des articles basés là-dessus à des
revues et quand j'en ai présenté des résumés dans des colloques.

Vous aurez peut-être deviné qu'avec un doctorat dans un domaine
appartenant aux _area studies_ (études régionales), d'une université
qui n'est pas [une des plus
prestigieuses](https://chroniclevitae.com/news/929-academia-s-1-percent),
ayant écrit une thèse pluridisciplinaire, qui traite du nationalisme
égyptien en utilisant la sociologie, l'histoire, la littérature et la
linguistique cognitive (elle-même une branche hétérodoxe de la
linguistique) et dont les arguments étaient impopulaires, j'étais
presque inemployable. J'étais, semblait-il, trop sociologique pour les
études du Moyen-Orient, mais n'avais aucune chance de trouver un
emploi de sociologue sans doctorat en sociologie. En tout cas, je me
rendais compte que la sociologie est très cloisonnée par le
nationalisme méthodologique : les sociologues américains se présentent
comme les défenseurs de quelque chose qu'ils appellent « la sociologie
américaine », et qui est censé traiter de « la société américaine »,
pendant que les sociologues britanniques et français poursuivent des
illusions analogues. L'étude du nationalisme lui-même, qui devrait
être une des préoccupations centrales de la sociologie, puisque c'est
un phénomène social omniprésent ayant des effets immenses partout dans
le monde (y compris sur la sociologie), est reléguée, pour la plupart,
à un domaine marginal qui s'appelle _nationalism studies_ (études du
nationalisme) et qui est dominé par des nationalistes plutôt que par
des critiques du nationalisme comme moi. Il semblait peu probable que
des recherches comme les miennes soient publiées ailleurs que dans des
revues des _area studies_, que la plupart des sociologues ne lisent
pas.

J'ai été professeur adjoint invité et directeur adjoint du Centre
d’études du Moyen-Orient à l’Université américaine du Caire, puis j'ai
fait un post-doc d'un an à l'Université nationale de Singapour. À
Singapour j'ai passé la moitié de mon temps à postuler pour des
postes, dont chacun avait des centaines d'autres candidats. Cette
expérience a certainement affiné ma position critique vis-à-vis du
monde universitaire. Très impressionné par la notion d'autonomie
scientifique chez Bourdieu et inspiré par les débats qui avaient suivi
la publication du célèbre article de Michael Burawoy[^3] en 2005, et en
réfléchissant à ces concepts à la lumière de mes expériences dans le
militantisme et dans le monde universitaire, j'ai formulé quelques
principes que j'ai essayé de mettre en pratique :

  1. **Les présupposés nationalistes sont antagoniques à l'autonomie
     de la sociologie.** La vision de la sociologie qui la divise en
     équipes nationales comme la Coupe du monde, et selon laquelle
     chaque chercheur doit aider son équipe à gagner, crée des
     obstacles à la science.
	 
  2. **Les phénomènes sociaux ne s'arrêtent pas, en général, aux
     frontières nationales, pas plus que les phénomènes
     météorologiques.** Celui qui croit étudier « la société française
     » a basé la définition de son travail sur une illusion. Cela peut
     bien entendu être intéressant d'étudier des illusions, comme dans
     mes recherches sur le nationalisme, à condition de les
     reconnaître comme telles plutôt que de les intérioriser comme
     catégories d'analyse.
	 
  3. **La sociologie peut et devrait chercher à produire des outils
     théoriques universellement valables.** On m'a demandé, dans un
     entretien d'embauche dans une université américaine, pourquoi
     j'utilisais les travaux d'un théoricien européen (Bourdieu) pour
     expliquer des événements en Égypte. Ne devrais-je pas utiliser
     plutôt une théorie arabe ? J'ai répondu le plus poliment possible
     que les chercheurs arabes utilisent eux aussi Marx, Gramsci,
     Foucault, Bourdieu, etc., comme tout le monde, et qu'il serait à
     mon sens tout aussi erroné de chercher à créer une « théorie
     arabe » pour « la société arabe » que de chercher à créer une «
     théorie américaine » pour « la société américaine ». Le
     nationalisme, par exemple, est un phénomène mondial qui a de
     nombreuses caractéristiques universelles (aussi bien que de
     nombreuses différences entre nationalismes). Une théorie du
     nationalisme ne vaut donc rien si elle ne peut pas être utilisée
     pour analyser n'importe quel nationalisme, n'importe où dans le
     monde. (Ma candidature n'a pas été retenue.)
	 
  4. **Il faut être prêt à payer l'autonomie au prix fort.** Bourdieu
     a affirmé qu'une « science libératrice » doit tout d'abord être
     une science autonome,[^4] et que cela doit comprendre l'autonomie
     vis-à-vis des objectifs politiques. C'est sûrement une des
     affirmations les plus impopulaires de l'histoire de la
     sociologie. Beaucoup de recherches semblent implicitement
     prétendre à la légitimité, dans une plus ou moins grande mesure,
     en vertu d'une prise de position morale (en faveur des opprimés
     ou de ce que le chercheur considère comme l'intérêt national)
     plutôt que selon des critères scientifiques
     d'évaluation. Certains termes, comme « le néolibéralisme », « le
     capitalisme tardif » et « l'Occident », semblent être utilisés
     surtout pour donner l'impression que la recherche qui les
     contient se substitue au militantisme ou le complète, plutôt que
     pour une quelconque valeur théorique. Dans les recherches sur les
     mouvements sociaux, la célébration de « la résistance » donne
     souvent lieu à des récits savants romancés dans lesquels « les
     manifestants » ou « le peuple » semblent progresser
     inexorablement vers le triomphe, comme le faisait « le
     prolétariat » dans les recherches d'une époque précédente. Ceci
     explique, en partie, pourquoi peu de chercheurs sont prêts à
     critiquer le nationalisme : qu'ils soient eux-mêmes nationalistes
     (comme c'est le cas de la plupart d'entre eux) ou non, ils se
     sentent obligés de soutenir toutes les croyances qui sont
     associées à « la résistance » et auxquelles tiennent les
     opprimés. Peu importe si ces croyances mènent à la dictature
     militaire, au bellicisme, à la purification ethnique, à la chasse
     aux sorcières idéologique, à la xénophobie, et ainsi de suite. Le
     sociologue qui prend au sérieux l'argument de Bourdieu se met
     dans une situation délicate : non seulement il doit renoncer aux
     avantages professionnels qui découlent du fait de se conformer
     aux attentes des collègues quand on postule pour un poste ou
     essaie de faire publier un article, mais aussi il décevra
     probablement les publics profanes.
	 
  5. **Les gens sur lesquels on écrit devraient pouvoir s'informer de
     ce qu'on dit d'eux.** Sinon la recherche ressemble aux cancans :
     on parle des gens derrière leur dos. La publication en libre
     accès est le strict minimum permettant aux profanes de profiter
     de la recherche aussi bien que de la critiquer. Après avoir
     publié [un article en accès
     libre](https://doi.org/10.4000/ejts.4780), en anglais, sur un
     groupe militant qui a lutté pour l'autonomie universitaire en
     Égypte, j'ai tout de suite eu des échos (positifs, à mon grand
     soulagement) de quelques-uns des enquêtés. Cependant, je voulais
     aussi que l'article soit accessible à des lecteurs en Égypte qui
     ne maîtrisent pas l'anglais. Je l'ai donc publié une deuxième
     fois [en traduction arabe](https://edoc.unibas.ch/61091/), dans
     une revue arabe de sociologie. J'ai aussi écrit [des billets de
     blog là-dessus dans trois langues]({{< ref
     "2014-05-15-le-making-of-autonomie-et-capital-symbolique-dans-un-mouvement-social-universitaire"
     >}}).

Quel est le résultat de tout cela dans mon cas ? Probablement peu de
chose. J'ai [un emploi
alt-ac](http://sociologicalimagination.org/archives/17966) qui me
donne un peu de temps pour la recherche et l'écriture, mais je mettrai
vraisemblablement plusieurs années à transformer ma thèse en livre. Je
semble avoir trouvé la recette parfaite pour devenir un sociologue
public obscur.

[^1]: Sur l’altermondialisme, voir Isabelle Sommier, Olivier Fillieule
et Éric Agrikoliansky, _Généalogie des mouvements altermondialistes en
Europe: une perspective comparée_ (Paris: Karthala, 2008).

[^2]: Voir Franz Schultheis, [« Salvation Goods and Domination: Pierre
Bourdieu's Sociology of the Religious
Field »](https://www.alexandria.unisg.ch/publications/42236), dans
_Salvation Goods and Religious Markets: Theory and Applications_,
ed. Jörg Stolz (Bern: Peter Lang, 2008).

[^3]: Michael Burawoy, [« Pour la sociologie publique
»](https://journals.openedition.org/socio-logos/11), Socio-logos 1
(2006).

[^4]: Pierre Bourdieu, ['Fourth Lecture. Universal Corporatism: The
Role of Intellectuals in the Modern
World'](https://www.jstor.org/stable/1772708), _Poetics Today_ 12,
no. 4 (1991): 655-669.
